[tik tak sesleri]
Mösyö Jak Pinto
geçen hafta beni ziyarete geldi.
Oğlunu tanıyorsundur, Moiz.
Aynı lisede okudunuz.
Bizi ziyarete gelmek istiyorlar.
Sen nasıl münasip görürsen.
Elmalı şarlotka almıştım gelirken.
Seversin diye.
Hemen getiriyorum.
İshak, kardeşinin aklında biri mi var?
Zannetmiyorum.
Matilda işte.
Yıllardır bu evin annesi oldu.
Kendi yuvasını kurma fikrine alışması
zaman alacaktır.
Ailelerin birleşip büyümesi mühim.
Bir takım vergi söylentileri var, malum.
[öğürür]
[duygusal müzik çalar]
[Ladino] Aman tanrım.
Tanrım, bana yardım et.
[tik tak sesleri]
Böyle karşına çıkıp birden bunu söylemek
tuhaf oldu, farkındayım.
Lakin gerçek bu.
[hafifçe güler]
Bir şey söylemeni beklemiyorum senden.
İzahat vermesi gereken benim,
onun da farkındayım.
[güler]
Sen çok küçük bir bebekken
ben seni terk etmek zorunda kaldım.
Ama şimdi döndüm.
Buradayım.
[duygusal müzik çalar]
Ve doğrusunun…
…karşına çıkıp
sana kim olduğumu söylemek
olduğu kanaatine vardım.
Onca yıl nasıl ki
birbirimizin hayatında yoktuysak
bundan sonra da varız.
Raşel.
[dramatik müzik çalar]
Onca…
Raşel.
Bir bekle.
-Bir dinle…
-Dokunma bana!
[anlaşılmayan konuşmalar]
-Raşelika?
-Git başımdan çilli!
Ona biraz zaman ver.
[müzik azalarak biter]
-[müzik kutusunu kurar]
-Çok güçlü bir kız olmuşsun.
Üstelik benim sayemde de değil.
[komodine vurur]
-[müzik kutusu çalmaya başlar]
-Ne yaptıysan kendi başına yapmışsın.
[komodine vurmaya devam eder]
Annen senin için bir hatıraydı herhâlde.
Bir hatırayı alt edemem.
Lakin bir hatıra
düştüğünde seni kaldıramaz.
Bir hatıra, hata yaptığında
seni ikaz edemez.
-[komodine daha hızlı vurur]
-Bir hatırayla kavga edemezsin.
Lakin benimle kavga edebilirsin.
Annenle.
Defol!
[cam kırılır]
Güzel.
[duygusal müzik çalar]
[Davit] Ona biraz zaman tanımak,
müsamaha göstermek lazım,
demiştim sana.
Müsamahanın nihayeti
kodese çıktı Mösyö Davit.
[Davit] Kız hırçın.
Görüyorsun.
Akşam Şabat'a gel buraya.
Hem bir yakınlık olur.
İstersen ben de yanınızda olurum.
Bebekliğinden beri yanındayım.
Bundan sonra ben varım.
[dramatik müzik çalar]
[Mordo] Affedersiniz.
Madam Matilda.
Kızmayın Raşel'e.
Esasen yanlış anlaşıldığı için
bu denli öfkeli.
Hırsızlık yapmıyordu o gece.
Tasula'nın hüviyet cüzdanına
el koymuş o mendebur.
Raşel de yardım etmek için girmiş kulübe.
Kim bu Tasula?
Dansçı.
Arkadaşlar.
Ortada kötü bir niyet yok.
Sen necisin?
Nesi oluyorsun Raşel'in?
Arkadaşıyım.
Anlaşılıyor.
Sevgilisi var mı?
Yok.
[enstrümantal müzik çalar]
[şehir gürültüsü]
Müdür Bey seni sual etti az önce.
Aşağıda dedik, haberin olsun.
Eksik olma.
Hadi hadi, eliniz de işlesin biraz
çeneniz kadar.
[Çelebi] Nihayet.
Teşrif ettiniz.
Gel benimle.
Biri orta, iki tane kahve kap gel.
Hemen müdürüm.
Buyurun.
Bu odanın böyle
krallara layık bir
kulis odası olmasını istiyorum.
O yeni gelen assolist
bana teşekkür etmeli.
Anladın mı?
Kimse sana yardım etmeyecek.
Herkesin işi gücü var.
Hadi bakalım, göster hünerlerini.
Avans almam lazım.
Aa, tabii, verelim. Ne kadar?
Kızımı yanıma alabilmem için.
Ev tutmam lazım.
Avans o yüzden.
Bir de bordro ibraz etmem…
Az laf, çok iş.
Matilda Hanım.
[kapıya vurulur]
Gel.
[kapı açılıp kapanır]
Kuş lokumu yok, idare edeceksin artık.
[gerilim müziği çalar]
[derin nefes alır]
Kahveni bitirince başla.
Akşama kadar burayı hallet,
gerisine bakarız.
Bugün cuma.
Yani?
Yani bugün Şabat.
Aa, hani sizin şu elektrik düğmesine bile
basmadığınız gün, değil mi?
Nasıl unuttum onu?
Bir de sizin o şeyiniz var…
Gün batmadan çıkmam lazım.
Nasıl yapsak?
Şöyle yapalım.
Sen bu gece burayı bitir.
Ben de senin bütün dertlerini halledeyim.
Hadi bakalım.
Belki gün batımına bitirirsin.
Şalom şalom!
[kapı kapanır]
[nida]
Hayırdır, nereye?
Daha mühim işlerin mi var?
Cuma namazına gidecektim.
Hadi geç, otur oturduğun yere. Hadi.
Bak, Matilda Hanım da Şabat'ını kaçırdı.
Ses ediyor mu?
[tabak çanak sesleri]
Herkes işinin başına!
[Çelebi] Cumaya gidecekmiş paşam!
İşten kaytaranın yevmiyesini keserim.
Mesire yeri değil burası!
Oo…
Gözümüz yollarda kaldı hanımefendi.
Lütfettiniz.
Hoş geldiniz.
Deniz kızı Tasula.
Geç bakalım içeri, geç.
-İki şerbet yolla içeri, soğuk.
-[erkek 1] Hemen geliyorum.
[erkek 2] Samet. Gel oğlum.
[aşçı] Günahı Çelebi'nin boynuna.
Üzülme be yavrum.
Allah görüyor.
Bak, kadının Şabat'ına bile mâni oldu.
Vicdansız.
[çalışan] Şabat ne demek abi?
[aşçı] Cuma güneş battıktan sonra
evlerimizde Şabat sofrası kurulur.
[duygusal müzik çalar]
[patırtı duyulur]
[grup "Masal"ı çalar]
[anlaşılmayan konuşmalar]
[koreograf] Passé, échappé,
passé, échappé.
[müzik biter]
[koreograf, Fransızca]
Mari, dikkat et lütfen.
[müzik başlar]
[Selim] ♪ Bu dünyaya sığmadım, sığamam ♪
♪ Ben burada ♪
♪ Yürek devler ülkesinde ♪
♪ Masal bu ya ♪
♪ Gözlerim kapalı ♪
♪ Açsam acı gerçek ♪
♪ Perdenin arkasında ♪
Échappé, passé, échappé.
-Pardon. Kesebilir miyiz acaba?
-[müzik durur]
[Selim] Ee…
Bakın, bu bir bale gösterisi değil.
Bu bir…
Bu bir şov.
Ee… Mösyö.
Yaptığımız her şeyi unutmamız gerekiyor.
Ben buradan bir şey istiyorum.
Anlatabildim mi? Yani…
Ben aşk istiyorum.
Daha ateşli bir şey istiyorum.
Daha tutkulu bir şey istiyorum.
[koreograf, Fransızca] Bakın beyefendi.
[Türkçe] İsteklerinizi
notasyona döküp verirseniz
koreografiyi tashih ederiz.
Ama şimdi müsaadenizle
provaya devam etmek istiyorum.
Evet.
[Fransızca] Dikkat!
[Türkçe] Evet.
"Bu dünyadan" sekansı.
-Son, iki, üç, dört, gir!
-[müzik başlar]
[Fransızca] Passé, échappé,
passé, échappé.
[Fransızca] Tamamdır.
♪ Masal bu ya ♪
♪ Gözlerim kapalı ♪
♪ Açsam acı gerçek ♪
♪ Perdenin arkasında ♪
♪ Kimimiz gökkuşağından ♪
♪ Diğerimiz… ♪
Buraya gel. Gel!
Gel buraya.
Kendini bırak.
Tamam mı? Lütfen.
Bağla bizi.
[dansçılar aralarında konuşur]
[Selim] Bizi izleyen herkes
benim yerimde olmak istesin.
Sevişiyormuşuz gibi düşün.
♪ Hey, aslında onlar ♪
-Daha önce hiç seviştin mi?
-Ne?
[şaşkın nidalar]
-[dansçı 1] Böyle bir şey olamaz!
-[koreograf] Rezalet!
[dansçı 2] Sen ne yapıyorsun ya?
-Ne zannediyor kendini?
-Ne yapıyorsun?
[dansçı 2] Hocam, bu şartlar altında
çalışmak istemiyorum.
[dansçılar aralarında konuşur]
[dansçı 3] Böyle iş olmaz. Ayrılıyoruz.
Hanımefendiler.
Orhan Bey.
Beyefendiler.
Bu basit bir gösteri değil.
Bilmelisiniz ki
büyük bir eğlence devriminin eşiğindeyiz.
Bu şovun her saniyesi fevkalade olmalı.
Memleketin en güzide basın mensupları
bu prömiyeri izlemeye gelecekler.
Neyle karşı karşıya olduğunuzun
bir an önce idrakine varın.
Selim ve ben
bir hayal kurarak bu yola çıktık.
İleride torunlarına
"O gece ben de oradaydım" demek,
bu devrime şahit olmak isteyen
arkadaşlar kalsın.
Gitmek isteyenlere teşekkür edelim,
yevmiyelerini verelim.
[duygusal enstrümantal müzik çalar]
[dansçı 4] Tadımız kaçtı.
Gidenlerin yerine
İstanbul'un en iyilerini bul.
Ne kadar yevmiye isterlerse de ver.
Orhan Bey, anladım ama…
Dev bir neon istiyorum.
"Selim Songür" yazacak.
İyi.
Her şeyi yerli yerine koymuşsun.
Ancak…
…duvarları ihmal etmişsin.
[derin nefes alıp verir]
Buralar da var.
Bitirince Nane Sokak, 11 Numara'ya gel.
Allah affeder.
[hafifçe güler]
[enstrümantal müzik çalar]
[korna çalar]
[İngilizce] Size klişe gelebilir
ama bence İstanbul çok güzel.
Bazı klişeler eskimez.
Senin yerinde olmak isterdim.
İstanbul'u ilk kez görmek
çok büyük bir keyif.
[kadın] Ben de
senin yerinde olmak isterdim.
Eminim ki İstanbul'da yaşamak
ve tüm sokaklarını bilmek de bir keyiftir.
İstersen o konuda yardımcı olabilirim.
[kadın] Hımm. İtiraz etmem.
Konsoloslukta yarı zamanlı çalışanım.
Ama Bayan Diana isterse
zevkle yaparım.
[Türkçe] "Zevkle" demek?
Hanımefendinin hemen bu akşam
şehri keşfetmeye ihtiyacı olabilir.
Akşama randevusu varmış dersin.
Bu kolyenin sahibiyle mi?
[hareketli müzik çalar]
[inlemeler]
[fermuar çekilir]
[Çelebi] Çok şanslı kadınsın ha.
Orhan Bey "Şehrin en iyi dansçılarını
bul, getir" demişti.
Sen de fena değilsin.
Ay…
Tamam.
Yarın gel, başla.
[kapı açılır]
[belirsiz konuşmalar]
[kapı kapanır]
Tasula, değil mi?
Deniz kızı Tasula.
Bahtiyar ben.
Bu… Kulüpte çalışıyorum,
orada gördüm sizi…
Raşel'in arkadaşı Tasula sen misin?
Kendi işini kendin hallet bundan sonra.
Kızımın başını belaya sokma.
Hallediyorum zaten.
[adamlar konuşur]
[Bahtiyar] Lan biri geliyor,
biri çıkıyor ya!
[gülüşmeler]
Gel.
Hiç girmeyeyim.
Pansiyona dönmem lazım.
Diyeceğiniz kısaysa…
Gel içeri, gel.
[Matilda iç çeker]
Geç, otur.
Mersi.
Sen kızgın mısın bana Şabat'ın için?
Şimdi, Matilda, gördün.
Bizim mabedimiz orası.
İbadetimiz de insanları eğlendirmek.
Yani…
O haseple söyledim,
vaktinde fark et istedim.
Yoksa bu cuma olmasa
haftaya cuma olacaktı yani.
Borcumu ödeyince
daha münasip bir iş bulurum.
[hafifçe güler]
Dur yahu.
Daha yeni başladık.
Ama kulisi beğendim.
Güzel.
Gusto sahibi kadınsın, belli.
[guguklu saat çalar]
Aileden gelen bir görgü var.
[guguklu saat çalmaya devam eder]
[gerilim müziği çalar]
Gel benimle.
Burada kalırsın.
Kiranı yevmiyenden düşerim.
Tek anahtarı bende olacak.
[anahtarlar şıngırdar]
İş akdin, kira sözleşmen.
Ben burada mı kalacağım Mümtaz abi?
Koskoca Salomon Aseo'nun
yanında çalışacaksın.
Başını sokacak bir yer bulmuşsun.
Sus, otur!
[dramatik müzik çalar]
[güvencinler ötüşür]
YETİMHANE
[çocuklar bağrışır]
Ne istiyorsun?
Kalktın, geldin.
Ayağına çağırttın bir de beni!
Ne istiyorsun?
Evrakları verdim.
Evi de tuttum.
Benimle gelebilirsin artık.
Biraz iş var.
Boyası, badanası, çok şey yapılacak.
-Çok güzel bir yer değil.
-Sonra?
Elimden bu geliyor şimdilik.
-Ondan sonra daha güzelini yaparız.
-Sonra?
-Bilmiyorum.
-Bileceksin!
Madem kalktın geldin böyle, bileceksin.
Orospu musun?
[derin nefes verir]
Piç miyim?
[derin nefes alır]
Cevap ver.
Cevap ver!
Konuşacağız bunları.
Ben şimdi bir şey söyleyip
seni üzmek istemiyorum.
Sen beni üzemezsin.
Sen benim hakkımda ne biliyorsun ki?
Hiç.
Bu nerede oldu, biliyor musun?
[tik tak sesleri]
Bu?
Bu nerede oldu?
Biliyor musun?
Bilmiyorsun.
Rita biliyor,
Luna biliyor, Mordo biliyor,
sen niye bilmiyorsun?
Çünkü yoktun!
Zorla annem olamazsın!
[dramatik müzik çalar]
[koreograf] Son, iki, üç, dört!
["Masal" çalar]
Eller!
[müzik uzaktan devam eder]
Affedersiniz.
Selim Bey'e bakmıştım.
Kim geldi diyelim?
Nesrin Songür.
Annesiyim.
Ve…
[bağırır]
Fevkalade!
-[Selim güler]
-[alkış sesleri]
[Selim] Vuu!
♪ Matilda! ♪
[güler]
-Yoksa beni dinlemeye mi geldin? Hı?
-Yok, ben burada çalışıyorum.
Ne iş yapıyorsun?
Çamaşırcıyım.
Kim bir leydiye burada çamaşır yıkatıyor?
Söyle, kellesini vurduracağım!
-[gülerek] Söyle, ciddiyim.
-Bir misafiriniz var.
Odanızda sizi bekliyor.
Kimmiş?
Bu ne?
Şu hâline bak!
Sen babanın canına mı kastettin?
Bütün hayatımız seni okutmakla geçti.
Ama sen
bize utanç kaynağı olmaktan başka
bir şey yapmadın.
Adımızı iki paralık ettin.
Baban ne kadar da haklı!
Soytarısın sen.
[duygusal müzik çalar]
[kekeleyerek] Ne hakla o…
…kadını kulisime alıyorsun sen?
Ne hakla?
Düşünemedim.
Düşünme zaten!
İşini yap!
[Matilda] Ben de bir anneyim.
Mutlu olursunuz sanmıştım.
Özür dilerim.
Her anne…
[kekeler]
…çocuğunu mutlu edemiyor.
Öğrenmiş oldun.
[dramatik müzik çalar]
[patırtılar]
["Kuando el rey Nimrod"u söylerler]
[hafifçe güler]
[yaklaşan ayak sesleri]
[cıklar]
Neden geldin?
Zorla annen olamam, doğru.
Seni mutlu da edemem belki.
Tercih etme şansın olsaydı
şu kadınlar gibi
normal bir annen olsun isterdim.
Lakin senin onlara da ihtiyacın yok.
Kendi ayaklarının üstünde
durabildikten sonra.
Ne yaşarsan yaşa,
bundan sonra çalacak bir kapın var.
Öyle bil.
O yaraların da nasıl olduğunu bilmiyorum.
Doğru.
Haklısın.
Lakin senin arkadaşların da
bu doğum lekesinin
nereden geldiğini bilmiyorlar.
[duygusal müzik çalar]
[Raşel] Sür.
Nereye süreyim?
Dünyanın sonuna.
Bana hava hoş.
Havaalanından çok yazar.
Bu arada,
kolyenizi düşürmüşsünüz.
[müzisyenler prova yapar]
[anlaşılmayan konuşmalar]
-[radyoyu açar]
-[radyoda şarkı çalar]
[hafifçe güler]
Keser misin şunu?
Sayenizde cenaze arabasına döndü Pakize.
Ben eğlenmek istemiyorum belki?
İyi ya,
ben de ağlamak istemiyorum belki?
[üfler]
[gaza basar]
Anlatmıyorsun da.
-[motoru kapatır]
-[müzik durur]
-Ne derdin var senin?
-Hayatım bir günde altüst oldu. Oldu mu?
[güler]
Komik mi?
Ne oldu, kim üzdü seni?
Annem.
[nefes alır]
[üfler]
Keşke çocuklara sorsalar,
"Doğmak ister misin?" diye.
Çakalın biri çıkmış,
"aile" diye bir laf atmış ortaya.
Çekmişler yuları boynumuza.
Oh!
Dön babam, dön.
Çağın illeti verem merem değil ha.
Aile, kan bağı.
[hafifçe güler]
Bir kez düştün mü o çukura,
ölene dek kurtulamazsın.
Benim için aile nedir,
biliyor musun Aysel?
[cızırtı sesi]
Bu.
[enstrümantal müzik çalar]
[öper]
[derin nefes verir]
Dünyanın sonuna gidelim dedin ya?
Benim dünyamın sonu yok Aysel.
Böyle evlenmek, aile olmak,
bağlanmak falan…
…yok.
[hafifçe güler]
Peşin peşin söyleyeyim de
sonra tadımız kaçmasın.
[hafifçe güler]
Aynı dünyaların insanıyız demek ki.
[gülerler]
Hadi. Misafirler geldi, hadi!
Bundan iki tane daha hazırlayın. Çabuk.
[koreograf] Kızlar…
[Fransızca] Hadi bakalım.
[Türkçe] Hadi gösterin kendinizi.
Sizler Avrupa'da
dans etmiş sanatçılarsınız.
Hı? Selim de kimmiş?
[Fransızca] Tanrım!
[Türkçe] Adı sanı duyulmamış
bir yeni yetme!
Bana bakın. Öyle güzel dans edin ki…
Öyle güzel dans edin ki
millet onu değil sizi konuşsun.
[Fransızca] Tamam mı?
[Türkçe] Zaten kendine güveni olsaydı
bu kadar hırçın olmazdı.
Bırakın onu,
kendisiyle ya da istediği başkasıyla
kavga etsin.
Siz sanatınızı sergileyin.
Kendi çukurunda bırakın onu.
[Fransızca] Bu kadar!
[Orhan Bey] Beyler.
Öncelikle şeref verdiniz.
Memleketin en müstesna gazetecileri olarak
bu gece olacaklardan
az çok haberdarsınız.
İstanbul'un gece hayatı,
eğlence mekânları
artık Türk müteşebbislerce
yeniden inşa edilmelidir.
Bu saikle yola çıkarsak
vazifemi şahsen
bugün itibarıyla yaptığıma inanıyorum.
Size bu gece
daha renkli bir eğlence vadetmiyorum.
Londra, Paris,
beş yıl sonra böyle eğlenecek diyorum.
İyi eğlenceler.
[anlaşılmayan konuşmalar]
[kapıya vurulur]
[Çelebi] Sahne hazır. Buyurun.
[gerilim müziği çalar]
[sunucu] Beyefendiler,
müessesemiz iftiharla sunar.
Ve karşınızda,
Selim Songür!
["Masal" çalar]
[ses boğuklaşır]
[kalp atışları]
[gerilim müziği]
[sesler normale döner]
[Matilda] Yapamayacak mısın?
Koş, koş.
[kadın] Bırak! Bıraksana!
[duygusal müzik çalar]
[korna çalar]
[gök gürültüsü]
Selim nerede?
[Çelebi] Gitmiş Orhan Bey.
Ne demek gitmiş?
Misafirlerimiz bir şey anlamadı, değil mi?
Boş ver misafirleri, Selim nerede?
Ne o sigortanın hâli?
Ee…
Sigortayı indirip gidecek kadar
şuurunun yerinde olduğunu zannetmiyorum.
Mini mini valimizin berbat şebekesi
sonuçta bir işe yaradı.
Kulise çekidüzen ver.
Tabii efendim. Tabii.
[uzaklaşan ayak sesleri]
[tempolu müzik çalar]
[gök gürültüsü]
[erkek] Edepsizler.
Ahlaksızlar.
Ne var?
Hiç mi âşık olmadın bey amca?
[güler]
Şeker misiniz, eriyecek misiniz?
Yağmur! Şşt!
Bak, kaçıyorlar senden!
Edebiyatını yapıyorlar ama…
…karşına çıkamıyorlar.
Bu kız da onlardan mı?
[Raşel güler]
Yağmur!
Bu şehir,
bu sokaklar niye var,
biliyor musun Aysel?
Niye?
Benim gibi bir piç
seni dünyanın sonuna götüremesin diye.
[gülüşürler]
Aysel, gel, durmayalım.
Hadi gel Aysel, koş!
[gök gürültüsü]
Çok güzelsin.
Allah belanı versin.
Ama seni değil,
beni seviyor İsmet.
[dramatik müzik çalar]
[silah patlar]
[enstrümantal müzik çalar]